みなさんは この言葉を 聞いたことが ありますか。
それぞれ「推敲（すいこう）」「蛇足（だそく）」「五十歩百歩」 「矛盾（むじゅん）」と読みます。
それぞれの 言葉の 意味は こうです。
推敲（すいこう）は 文章・詩を もっと 良くするために 何度も 手直しをする ことです。
書き直したりする ことです。
蛇足（だそく）は むだな行動 余計なもの を意味します。
五十歩百歩は 似たり寄ったり であること を意味します。
最後に 矛盾（むじゅん）は 物事が 食い違（ちが）っていて つじつまが 合わないこと を意味します。
では この言葉たちは どうして こういう意味に なるのでしょうか。
蛇足（だそく）は 蛇（へび）に 足と 漢字で 書きます。
しかし 蛇（へび）の 体の 一部 という意味では ありません。
それから 矛盾（むじゅん）は 上の 漢字が 矛（ほこ）下の 漢字が 盾（たて）です。
これらは 両方とも 武器の 名前です。
しかし 矛盾（むじゅん）は 武器の 一種という 意味では ありません。
実は この言葉たちが こういう 意味で 使われるように なった 理由が あります。
それは 中国の 故事と 呼ばれる お話に 由来しています。
昔の人が 作った お話を もとに 後の時代の人が よく 使うようになった 言葉を 故事成語と 呼びます。
今回は 「矛盾（むじゅん）」という 言葉の もとになった お話を 読んで いきます。
どうして この 矛盾（むじゅん）という 言葉が 物事が 食い違（ちが）っていて つじつまが 合わないこと という意味に なったのでしょうか。
そこに 注目して みます。
それでは 矛盾（むじゅん）の 言葉の 由来となった 故事を 読んで いきます。
故事は 漢文で 書かれて います。
文章の リズムが 少し 中国のような ふんいきが あります。
漢文の リズムに 慣れるために まずは 音読を します。
楚人（そひと）に 盾（たて）と 矛（ほこ）とを ひさぐ者あり。
之（これ）を ほめて 曰は（いわ）く
「わが盾（たて）の 堅（かた）きこと
よくとほ（お）す なきなり。」と。
また その矛（ほこ）を ほめて 曰は（いわ）く
「わが矛（ほこ）の 利なること 物において
とほ（お）さざる なきなり」と。
ある人 曰は（いわ）く
「子（し）の矛（ほこ）を もって
子の盾（たて）を とほ（お）さば いかん。」と。
その人 こたふ（う）ること
あた（わ）はざるなり。
このような 本文です。次に この文章の 意味を 見ます。
「楚人（そひと）に」は 楚（そ）という 古代中国の 国の 名前です。
それに 人が 付いているので 楚（そ）の 国の人 です。
この 楚（そ）の国の 人の中に 盾（たて）と 矛（ほこ）の 2つの 武器を「ひさぐ者」が いました。
盾（たて）は これで 矛（ほこ）は こちらです。
「ひさぐ」とは 売る を意味します。
楚人（そひと）の 中に この 武器を 売る 商人が いました。
「之（これ）を ほめて 曰は（いわ）く」まず 赤線を 引いた 単語を 確認します。
ほめるとは 「よしよし いい子だね よくがんばったね」 とほめること では ありません。
ここでは 自慢（じまん）する を意味します。
自慢（じまん）して 「曰は（いわ）く」は 言うには ということ です。
これを 自慢（じまん）して 言うには ということ です。
では これは 何を 自慢（じまん）して いるのでしょうか。
ちょっと 注目して 次を 聞いてください。
これは かっこが 付いているので 人の セリフ です。
楚人（そひと）の 中で 盾（たて）と 矛（ほこ）を 売っている 人の セリフです。
「わが盾（たて）の 堅（かた）きこと よく とほ（お）す なきなり。」 と言いました。
「わが盾（たて）」は 私が 売っている 盾（たて）です。
それは 堅（かた）く じょうぶです。
「よくとほ（お）す」 この とほ（お）すとは つき通す ということです。
よく つき通すものは ない と言います。
この 盾（たて）は すごく 堅（かた）いので 何ものも  つき通しません と言って います。
自慢（じまん）して 言った セリフが これです。
この 盾（たて）を ここでは 自慢（じまん）しています。
「また その矛（ほこ）を ほめて 曰は（いわ）く」
その矛（ほこ）は こちらです。
矛（ほこ）を 自慢（じまん）して これを 言った という意味です。
ここに かっこが あります。「わが 矛（ほこ）の 利なること 物において とほ（お）さざる なきなり。」 と言いました。
「わが 矛（ほこ）の 利なること」この「利」は するどい という意味です。
この 矛（ほこ）の するどい ことは「物に おいては とほ（お）さざる なきなり」
「とほ（お）す」とは 先ほど 出てきた 「とほ（お）す」と 同じで  つき通す ことです。
物に おいては つき通さない。そういうものは ないと 言っています。
つまり 私が 持っている この矛（ほこ）は 何でも つき通せる と自慢（じまん）をしています。
続きを 見ましょう。
自慢（じまん）をする 商人に 対して 「ある人 曰は（いわ）く」
この ある人とは 先ほど 出てきた 矛（ほこ）と 盾（たて）を 売っている 商人とは 別の 人です。
別の人が  言った セリフが この かっこの中です。
「子（し）」の 矛（ほこ）を もって 子の 盾（たて）を とほ（お）さば いかん。」 と言いました。
最初に セリフに 出てくる「 子（し）」という 言葉を 見ます。
これは 子供の「 子（こ）」と 書いて ありますが 今まで 子供は 出て来て いません。
この「 子（し）」という 言葉は 子供と言う 意味では ありません。
「子（し）」は漢文では「あなた」という 意味です。
あなた の矛（ほこ）を もって
この「もって」は 〇〇で という意味です。
あなたの 矛（ほこ）で あなたの 盾（たて）を「とほ（お）さば」
これは つき通して みたら ということ です。 こういう状態です。
こうして みたら「いかん。」
「いかん」とは どうなるか ということ です。
こうして みたら どうなるかと 質問を しました。
そうしたら「その人 こたふ（う）ること あたは（わ）ざるなり。」
「その人」とは ある人が 会話をした相手です。
つまり 盾（たて）と 矛（ほこ）を 売っている 人です。
この人が 答えることは「あたは （わ）ざるなり」
これは できなかった という 意味です。
ある人に こういう 質問をされたら その人は 答えられませんでした。
つまり どうなるかを 言えなかった という 意味です。
最後に 韓非子（かんぴし）より と書いて あります。
今までの お話が 韓非子（かんぴし）という 中国の 本の 中にある いう意味 です。
今までに 読んだ お話の 最後の 面白い ポイントは 何でしょうか。
この お話では 盾（たて）と 矛（ほこ）を 売る 商人に 対して ある人が 質問しました。
あなたの 矛（ほこ）で あなたの 盾（たて）を つき通したら どうなるのですか と質問しました。
そして その 食い違（ちが）いを 見つけ 出しました。
そこが 「なるほどね いい質問だね 面白いね 」となる 部分です。
商人が ほめる 内容は 盾（たて）の 場合は 「わが盾（たて）の 堅（かた）きこと よくとほ（お）す なきなり」
これは どんなものも つき通さない かたい 盾（たて）を 自慢（じまん）する 内容 でした。
もうひとつ 自慢（じまん）する 内容が ありました。
それが わが矛（ほこ） です。「わが矛（ほこ）の 利なること 物に おいて とほ（お）さざる なきなり。」
これは 何でも つき通す するどい 矛（ほこ）を 自慢（じまん）する 内容です。
でも これは 2つあると おかしい です。
どんなものも つき通さない かたい 盾（たて）が 本当なら こちらの 何でも つき通す するどい矛（ほこ）は うそに なります。
これを 逆に 考えても 同じです。
何でも つき通す 矛（ほこ）が 本当なら どんなものも つき通さない 盾（たて）が うそに なります。
このように 片方を 正しいと すると もう片方が おかしくなります。
こういう つじつまが 合わないことを 矛盾（むじゅん) と言うように なりました。
矛盾（むじゅん）の 漢字を 見ると 矛（ほこ）と 盾（たて）が あります。
この 矛盾（むじゅん）という 言葉は 「その話は 矛盾（むじゅん）しています」「その話は つじつまが 合っていません」というように 使います。
矛盾（むじゅん）という 言葉が 生まれた 由来が 分かりましたか。
最後に おさらいを します。
故事成語は 中国の 古い 故事という 話に 基づいて 出来た 言葉です。
さきほどの 矛盾（むじゅん）は 矛（ほこ）と 盾（たて）の お話でした。
今 使われている 言葉の 意味は 物事が 食い違（ちが）って つじつまが 合わないことです。
確かに 物事が 食い違（ちが）って つじつまが 合わない お話 でした。
言葉の 意味に 由来がある とは そういうこと です。
はじめに 見た「推敲（すいこう）」「蛇足（だそく）」「五十歩百歩」も 故事成語です。
中国の 故事に 基づいて 生まれた 言葉です。
こういう 意味に なったのは それぞれの お話に 由来が あります。
気になったら 調べて みてください。面白い話が あるかも しれません。